各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2026年8月11日
禮拜二，又是美好一天
記得看到最後
美國科技股昨天獲利回吐
主因荷姆茲海峽談判還在卡關
伊朗開出六項條件才肯重開海峽
包括要求美國賠償戰爭損失
解除制裁
解凍資產
結束封鎖並撤離周邊美軍
結果川普反過來嗆聲
說美國也要伊朗賠償損失
雙方互不相讓，讓談判又卡住了
短期內還看不出明確突破
油價因此連續走高
能源股單日大漲超過4%
成了盤面少數亮眼族群
相反地，不動產、
公用事業與科技股全面落後
原因之一是10年期公債殖利率
昨天又彈升到4.71%
美元指數再度反彈
近期好不容易看到外資在台股現貨市場
由賣轉買
得再關注美元的彈升
會不會讓外資又獲利了結
我們看到科技股等幾個對利率敏感的族群
自然跟著走弱
油價上漲讓市場擔心通膨又回來
自從今年2月中東衝突以來
這期間雙方談了又破局
破局後又繼續談
而油價也隨著消息震盪起伏
讓投資人莫衷一是
這部分宏爺的觀點是
基本上美伊雙方認知差距過大
可能很難用 和平的方式解決問題
最後可能還是得一方完全認輸
伊朗方面面臨著國內經濟問題
而美國? 則面臨國內選情的壓力
尤其11月將到來的美國期中選舉
關注是否在期中選舉後
美國加大打擊的力度
接著關注美國三大指數部分
昨天油價回落
照過去經驗，通常看到道瓊面臨較大獲利回吐
但我們看到昨天道瓊僅小跌約61點
與本益比較高的科技股相比，更抗跌
我們看到道瓊依然站在所有均線之上
多頭格局
科技股那斯達克
昨天也微幅獲利回吐0.32%
初步突破前波高點
目前面臨6月的解套賣壓區
費半部分；與道瓊、那斯達克相比
皆站回所有均線
目前的費半反倒面臨上方黃色季線反壓
先前宏爺影片也提到
處於上方季線、下方20週均線震盪整理
昨天費半的K棒幾乎收實體黑K
得留意短線是否再度由空方掌握發球權
那今天來聊一下 私募信貸的隱藏風險
這半年私募信貸圈很有戲
大老闆出面喊沒事
攤開數字卻又是另外一回事
投資朋友先別急著下結論
全球資產管理大廠KKR旗下的基金
前一期報酬率一度摔到-10%
最近雖然回升，但也只停在-7%附近
這跟過去私募信貸動輒10%以上的榮景
完全是兩個世界
這張圖表顯示多檔基金的問題貸款比例
創下5年新高
Blackstone更是直接拉升到4.5%附近
看一下警示名單
這是違約的領先指標
中型企業融資老字號 Golub，數字逼近15%
KKR也爬升到10%
大家真正該注意的，不只有這些數字
還要觀察借款人的資金動向
彭博8月8日報導
背負私募信貸的企業 正轉向銀行團貸款來替換債務
發生頻率高達反向操作的3倍
這背後點出一個大問題
現在還留在私募信貸的借款人
可能單純只是缺乏其他融資管道
不代表他們條件比較好
這個現象比表面違約率更麻煩
另外今年掛牌基金的總報酬率
多數落在負一成上下
Blackstone旗下信貸基金 一度重摔超過4成
Blue Owl也曾跌破3成
同期大盤卻漲超過1成
雖然如此 但目前也還沒有引爆全面信用危機
市場也還沒有演變全面性恐慌
後續觀察重點是
違約如果集中在醫療與傳產這類舊經濟
這屬於正常信用循環
一旦違約擴散到軟體業
因為軟體業在多數基金佔比超過2成
這會明顯推升風險層級
同時必須追蹤借款人信用品質
也就是說不能單看違約數字
如果體質好的企業持續轉向 成本更低的銀行團借錢
留在私募信貸裡的借款人
體質就會越來越差
就算表面沒有看到違約率惡化現象
整個投資組合
可能已經累積更高的隱藏風險
接著觀察大家比較關心的台股部分
上禮拜五美股普遍獲利回吐
其中半導體跌幅較大
然而今天台股走勢截然不同
早盤曾一度下殺
隨後平盤上下震盪
雖然表面的漲跌無關痛癢
但仔細確認個股漲跌
我們可以看到下跌家數明顯大過上漲家數
技術分析理論方面
7月底急跌後
當天看似跌破關鍵20週均線
甚至創波段新低
但當天留下影線
之後出現長紅反攻結構，接近晨星
就在幾千點反彈後
也逼近今年7月高點的套牢區
我們看到目前的量價
呈現價漲量縮、背離型態
大盤整體還是站在所有均線之上
但櫃買就不是那麼一回事了
我們看到這幾天櫃買反彈靠近20週均線後
今天也出現明顯的獲利回吐
20週均線相當相當關鍵
然而可惜的是量能未出
且外資法人還是站在賣方居多
雖然大盤收紅，但扣除台積電的話
整體是下跌的
資金又從高波動的電子題材
往生技、民生與部分傳產移動
這邊宏爺想分享的是
站太近容易看不清
還是要站遠一點看
有些漲多拉回的
留意背後大戶持續加碼 或者逢高獲利了結
倘若持續加碼的
那麼也容易在大盤下次站穩腳跟時
一馬當先往前衝
倘若是大戶秘密出脫的
彈上來靠近中長均線
因為少了大戶買盤支撐，甚至逢高扯後腿
股價容易反彈無力再下殺
接著熱門股部分
近期明顯反彈的，例如面板友達
持續反彈靠近7月解套賣壓區後
目前走勢出現黑K帶量吞噬
群創則是面臨關鍵季線保衛戰
記憶體相關的華邦電一樣獲利回吐
不過還是站在所有均線之上
一樣同屬記憶體的旺宏
反倒趨勢面是跌破中期均線的
另外記憶體的南亞科持續表現
逼近前波高點
也能明顯看出外資法人站在買方
至於台幣匯率部分
相對可惜
盤中曾一度升值
目前又面臨著貶值的壓力
短線外資操作依然受制於通膨
聯準會利率政策方向
如果總是要跟著市場情緒
看到短線外資買跟著買
看到短線外資賣跟著賣
容易因消息面主導行情，被巴到體無完膚
因此更重要的是著眼所投資公司
未來一年、三年、五年後
營收與獲利是否持續成長
接著分享今天的主題
主計總處最新薪資數字乍看很亮眼
上半年實質經常性薪資年增1.16%
實質總薪資年增1.75%
雙雙寫下近年新高
感覺大家終於熬出頭了
但攤開細部數據卻是另外一個世界
薪資低於平均數的上班族
佔比首度衝破七成
來到70.03%的歷史新高
中位數其實只有39283元
跟平均數48980元差了快1萬元
為什麼會這樣呢
因為少數高薪族群拉高平均數字
統計數據的中位數 才貼近多數人的真實日常
這種落差在2022年底
ChatGPT橫空問世後
又被AI科技大爆發與相關產業成長
進一步放大
宏爺之前分享過AI邊緣運算
也提過這種從上游傳遞到下游的AI漣漪效應
今年6月電子零組件業加班工時達到28.7小時
電腦電子光學製品業也有17.7小時
雙創47年同月新高
訂單爆量讓產線員工不斷加班
加班費自然墊高整體薪水
這波漣漪傳得到晶圓廠 卻傳不到住宿餐飲業
餐飲業經常性薪資僅34754元
不及金融保險業74369元的二分之一
以上說明這波薪資成長很明顯 並不是人人有獎
宏爺持續提到
就像我們要釣魚一樣
首先得到「有魚的池塘」去釣魚
與其糾結人在哪個產業加班
不如直接換個腦袋
透過股權投資優質企業
讓資本替我們去賺取時代的產業紅利
這才是幫大家持續累積被動收入的最好方法
回到今天的主題
歡迎在影片底下留言分享寶貴心得與看法
接著關注整體大盤籌碼情況
外資昨天罕見又回頭加碼500多億
投信一樣是站在買方居多
接著我們看一下左邊融資餘額
在之前台股大漲超過3000點後
散戶又恢復信心
融資已經連續7個交易日增加
昨天又增加76億元
使得整體的融資數據
再度來到5450幾億元
近期指數反彈了幾千點
但我們看到量能卻是萎縮的
單純量價角度來看
留意背離形態
有背離的話容易有轉折
因此後續較好辦法
儘速補量
然而籌碼面相對不利的是
散戶持續進場
籌碼越趨凌亂
一遇到風吹草動
容易人踩人與多殺多
我們從另外一方面的先行指標
也能看出一些端倪
外資昨天雖然反手加碼台股
但是一邊買，卻一邊避險
空單部位來到9萬口左右
市場上主要交易人多單獲利了結
另外選擇權空單金額
持續增加來到1億元
也代表指數越反彈
外資們的避險心態越來越濃厚
只有越漲越開心的散戶持續做多
小台多單比例來到28.44%
從外資近期佈局能看出
越漲的話
外資心態也越來越保守
OK，那我們看一下
美國主要權值股
台積電ADR持續反彈
前波拉回靠近20週均線
但最後有驚無險地守住
那我們依照20週均線
下方可畫出一條上升的趨勢線
多次提到
至於蘋果在之前創高後
持續獲利回吐
目前面臨關鍵季線保衛戰
蘋果即將在9月發表新機
據傳今年將推出首代的iPhone摺疊機
大家有興趣嗎
不過據傳單價可能高達6萬元以上
大家會買單嗎?
宏爺個人對這樣的新尺寸
是還蠻有興趣的
接著電動車大廠特斯拉
跌破前波低點
得留意上方恐形成較大的M頭形態
美光科技也是面臨獲利回吐
Google面臨關鍵的20週均線保衛戰
另外跌深的SpaceX
之前相對高位階
宏爺提到股市與人生相同
不要作死就不會死
但隨著持續殺低
有沒有提到窮寇莫追
AI指標股輝達
近期持續反彈
畢竟今年5月的高點後
也是面臨獲利回吐
但整體依舊站在所有均線之上多頭架構
至於微軟呢
先前跌得鼻青臉腫
跌破所有均線
在發布優異財報後跳空大漲
微軟砸3000多億美元布局AI
其實算盤打得很精
這筆巨額租約將在未來7個財年陸續啟動
部分合約還保留提前終止或附帶條件
他們買設備也懂得踩煞車
2027財年的採購承諾
逼近1700億美元
到了2028財年之後
合計卻只剩下200多億
萬一AI真的泡沫化
微軟就不會被一堆昂貴的專屬硬體套牢
至於那些已經蓋好的機房也不會閒置
分析師認為還能轉給原本的 主力傳統雲端業務去用就好了
也就是說，市場反而讚賞
微軟面對這一波熱潮並沒有盲目擴張
而且算好了備案
另外我們關注一個看似不起眼
但實際非常重要的議題
大家知道上禮拜五已經立秋了嗎
說真的，宏爺實際體感
覺得現在比小時候熱多了
不用等帳單
這個夏天歐洲的熱浪早就列入 企業損益表與政府預算中
我們看一下這張圖表
西班牙與義大利南部
一片深咖啡色
高溫天數比過去30年平均多出15天以上
南歐就是這波核心重災區
曼海姆大學經濟學家
Usman 發現
一件事值得思考
熱浪造成的經濟傷害通常不是當年最嚴重
而是得等到隔年後年才逐步擴大
極端天氣會啟動一連串連鎖反應
市場恐怕得到2027-2028年才會顯現後果
我們直接來看數字會更直接
安聯估計6月熱浪 讓全歐GDP掉了0.3個百分點
2023年前西班牙、法國
義大利這類國家
成長率預估會減少5-7%
萊茵河就是個活教材
河面水位從今年初高點跌到剩下23公分
比78公分航運限制線還低55公分
德國無法運出化學與鋼鐵原料
ING估算光這項就拖累德國GDP0.3個百分點
西歐7月平均最高溫比歷史高4.8度
創下1961年來新高紀錄
極端高溫同時引發農損與電廠冷卻問題
關鍵是碰上南歐財政緊繃期
義德10年期公債利差77.1點
一旦突破100點，市場就會反映財政壓力
目前萊茵河水位只剩下23公分
如果水位持續卡在20公分
船隻就無法運送化學與鋼鐵原料
這將引發通膨並直接衝擊相關歐股財報
水位必須回升到100公分以上
較能解除物流瓶頸
而這件事對我們台灣真正值得注意的地方
在於極端高溫正把電力變成企業競爭力
歐洲已經出現核電降載
運輸受阻，未來AI資料中心
工廠與城市
都得花更多錢在電網、儲能與冷卻上
而我們台灣也可能面臨缺電
另一方面又得拚AI
因此這波熱浪最後留下的投資主線
很可能是全球企業被迫替穩定能源
支付更高的成本
至於目前市場多空看法交雜
我們看一下比較正向觀點
摩根大通將標普500
年底目標價從7800點調高到8000點
跟進高盛等同業看好整數關卡
指數從6月低點出現回溫
上週五收在7758
距8000只剩下3%的空間
他們估算2026年
每股盈餘將上修到365美元
年增35%
聽起來似乎很驚人
但其中有18美元屬於私人企業持股評價
扣除這部分
正常化成長大約28%
獲利雖然大上修
本益比卻維持在20倍左右的水準
因此看得出來他們估算這波上調
全靠獲利基本面支撐
市場沒有給出更高估值
雲端三巨頭訂單能見度轉強
順勢帶動台灣伺服器與 記憶體供應鏈的連續買氣
不過多數雲端大廠
明年自由現金流可能還是負數
企業燒錢速度依然大於賺錢的速度
這也是讓投資人比較擔心的
無論如何，在公布CPI前
聯準會9月到底降不降息
將是牽動指數後續走向的關鍵變數
這部分宏爺也分享過
與其猜通膨到底會不會來
不如持續投資較能抵抗通膨的優質企業
宏爺一樣是靠著屁股賺錢
屁股坐緊坐好了 (長期投資優質企業)
以上僅為市場訊息與心得分享
非任何投資與買賣分析建議
今天影片分享到這邊
祝大家操作順利獲利滿滿